# 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트의 특징은 바로 클래스의 internal 데이터와 구현 정보를 external로부터 얼마나 잘 숨겼다는 것이다.
잘 설계된 컴포넌트는 모든 internal 구현을 external로 하여금 접근이 불가능하도록 하여 api를 깔끔하게 분리한다.
이는 정보 은닉 혹은 캡슐화 라고 하는 개념으로, 소프트웨어 설계의 기본이 된다.

정보 은닉의 장점은 다음과 같다.

```java
1. 여러 컴포넌트를 parallel하게 개발할 수 있어 전체적인 시스템 개발 속도를 높인다.
2. 각 컴포넌트를 파악하는데 드는 cost를 줄여 전체적인 시스템 관리에 드는 cost를 줄인다.
3. 최적화 과정에서 해당 컴포넌트만 프로파일링 할 수 있으므로 최적화에 도움을 준다.
4. 외부에 의존하지 않고 independent하다면 재사용성을 높인다.
5. 개별 컴포넌트의 동작을 테스트를 수행할 수 있으므로 큰 시스템의 제작 난이도를 낮춘다.
```

이를 위해서는 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
다시 말해, 각 요소는 소프트웨어가 동작하는 데 있어 최대한 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

예를 들어, top-level 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개된 api로 기능하지만, package-private로 선언하면 비공개 api로 기능한다.
이는 다시 말해 외부에서 접근이 불가능하므로, 추후 개발 과정에서 외부에 대한 하위호환성을 고려할 필요가 없어진다는 의미가 된다.

한 클래스에서만 사용하는 package-private top-level 클래스나 인터페이스는 이것을 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시킬 수 있다.
이 경우 바깥 클래스 단 하나에서만 접근할 수 있으므로 접근 가능 범위를 크게 줄일 수 있다.

이들보다 더 중요한 것은 바로 public일 필요 없는 클래스의 접근 수준을 package-private로 좁히는 것이다.
public 클래스는 해당 패키지의 api이지만, package-private로 선언하면 내부 구현에 속하기 때문이다.

접근지정자는 다음과 같은 4가지가 존재한다.

```java
1. private : 멤버를 선언한 클래스에서만 접근할 수 있다.
2. package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근지정자를 명시하지 않는 경우 기본 설정이 된다.
3. protected : package-private의 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
4. public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.
```

클래스의 공개 api를 설계 후, 그 외 모든 멤버는 private로 지정하자. 그 후 같은 패키지의 다른 클래스에서 접근해야 하는 경우에난 package-private로 풀어주면 된다.
이 때, package-private로 풀어주는 경우가 자주 발생한다면 컴포넌트를 더 세분화해서 설계해야 하는것은 아닌지 고민해 볼 필요가 있다.

public 클래스에서 package-private로 지정한 멤버를 protected로 변경하면, 이에 접근할 수 있는 대상 범위가 아주 넓어진다.
public 클래스의 protected 멤버는 공개 api이므로 이후 수정 과정에서 하위호환성을 항상 고려해야만한다.
따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.

다만, 멤버 접근을 제한할 때 좁힐 수 없는 제약이 있다. 상위 클래스의 메소드를 override할 경우 상위 클래스의 수준보다 좁게 설정할 수 없다.
이는 리스코프 치환 원칙을 지키기 위해 필요하다. 이 규칙을 어길 경우 컴파일 에러가 발생한다.

코드의 테스트를 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히는 경우 적당한 수준까지는 괜찮다.
예를 들어, public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 넓히는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상 넓히는 것은 지양해야 한다.

public 클래스의 instance 필드는 되도록이면 public이 아니여야만 한다.
해당 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 insatnce 필드를 public으로 선언하면 해당 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 수 있는 힘이 사라진다.
또한, 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없으므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 thread-safe하지 않다.

정적 필드 또한 마찬가지이나, 해당 클래스가 표현하는 abstract 개념을 완성하는데 필요한 상수라면 public static final 필드로 공개할 수 있다.
이 때, 해당 상수의 이름은 대문자의 snake case로 지정해야 하며, primitive type이나 immutable 객체를 참조해야만 한다.

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경이 가능하므로 클래스에서 public static final 형태의 배열 필드를 두거나 해당 필드를 반환하는 접근자 메소드를 제공해서는 안된다.
예를 들어 다음의 코드는 security-hole을 가진다.

```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

이를 방지하기 위해서는 다음과 같은 두가지의 해결 방안이 존재하며, 클라이언트의 요청에 맞게 설계하면 된다.

```java
private static final Thing[] = PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> Values = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... }
public static final Thing[] values() { return PRIVATE_VALUES.clone(); }
```

자바 9에서는 module system이라는 개념이 도입되면서 두가지의 암묵적 접근지정 수준이 추가되었다.
package는 class의 묶음이듯, module은 package의 묶음이다. module은 자신의 패키지 중 export할 것들을 선언한다.
protected 혹은 public 멤버여도 해당 package를 공개하지 않았다면 module의 외부에서 접근할 수 없다. 물론, module의 내부에서는 이에 영향을 받지 않는다.
module system을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 동일한 모듈 내의 package에서는 자유롭게 내용을 공유할 수 있다.
즉, public 클래스의 public 혹은 protected 수준과 같으나 내부로만 허용되는 것을 의미한다.

모듈에 적용되는 두 접근지정 수준은 주의해서 사용해야만 한다.
모듈의 jar파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 classpath에 두면 그 모듈 내의 모든 패키지는 모듈이 없는 것 처럼 행동한다.
즉, public 클래스가 선언한 public 혹은 protected 멤버를 모듈의 밖에서 접근할 수 있게 되는 것이다.
