# 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상클래스 2가지가 존재한다.
둘의 가장 큰 차이는 추상클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 것이다.
반면, 인터페이스가 선언한 메소드를 모두 정의하고 규약을 잘 지킨 클래스라면 어떤 클래스를 상석했던 같은 타입으로 췩브된다.

기존 클래스에도 implements 구문을 사용하면 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.
여러 추상클래스를 상속받아 사용해야 할 경우 클래스 계층 구조에 혼란을 가져올 수 있다.

인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 적합하다.
믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로 원래의 "주된 타입" 이외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.
예를 들어, Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스 끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스이다.

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
예를 들어 아래와 같이 Singer와 SongWriter 인터페이스가 있다고 가정하자.

```java
public interface Singer {
  AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
  Song compose(int chartPosition);
}
```

작곡도 하는 가수가 있다고 한다면, 다음과 같이 나타낼 수 있다.

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
  AudioClio strum();
  void actSensitive();
}
```

이러한 유연성을 가진 코드가 항상 필요하지는 않지만, 이렇게 만들어둔 인터페이스가 도움을 줄 수도 있다.
같은 구조를 클래스로 만들려면, 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 계층 구조가 만들어질 것이다.
즉, 2^n개의 조합이 필요하게 된다. 이를 조합 폭발(combination explosion)이라 부른다.

래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

인터페이스의 메소드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메소드로 제공해줄 수도 있다.
디폴트 메소드를 제공할 때에는 상속해 사용하려는 사람을 위한 설명을 @implSpec 태그를 붙여 문서화 해야한다.

당연히 디폴트 메소드에도 제약은 존재한다. 예를 들어, equals와 hashCode와 같은 것들은 디폴트 메소드로 제공해서는 안된다.

한편, 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상클래스 모두의 장점을 취하는 방법도 있다.
인터페이스로는 타입과 필요한 디폴트 메소드를 정의하고, 골격 구현 클래스는 나머지 메소드들까지 구현한다.
이것을 템플릿 메소드 패턴이라고 부른다.

관례상 인터페이스 이름이 Interface라고 한다면, 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.
제대로 설계했다는 가정 하에, 골격 구현은 인터페이스로 나름의 구현을 만들고자 하는 개발자의 일을 상당히 덜어준다.

예를 들어, 다음 코드는 List 구현체를 반환하는 정적 팩토리 메소드로 AbstractList 골격 구현으로 활용했다.

```java
static List<Integer> intArrayAsList(int [] a) {
  Objects.requireNonNull(a);

  return new AbstractList<>() {
    @Override public Integer get(int i) {
      return a[i];
    }

    @Override public Integer set(int i, Integer val) {
      int oldVal = a[i];
      a[i] = val;
      return oldVal;
    }

    @Override public int size() {
      return a.length;
    }
  };
}
```

위의 예제는 int배열을 받아 Integer 인스턴스의 List 형태로 보여주는 Adapter이기도 하다.
해당 구현에서 익명 클래스 형태를 사용했음에도 주목하자.

골격 구현 클래스는 추상클래스처럼 구현을 도와주면서도 타입을 정의할 때 따라오는 제약에서 자유롭다는 점이 중요핟.
구조상 골격 구현을 확장하지 못하더라도 인터페이스를 직접 구현하면 된다.

인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고, 메소드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하면 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다.
이를 시뮬레이드한 다중 상속이라고 하며, 다중 상속의 많은 장점을 제공하면서도 단점을 피할 수 있게 한다.

골격 구현 클래스의 작성은 어렵지 않다. 인터페이스 메소드들 중 구현에 사용되는 기반 메소드를 선정하고, 이들을 추상 메소드로 정의한다.
그 후, 기반 메소드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메소드를 모두 디폴트 메소드로 제공한다.
만약, 인터페이스의 메소드 모두가 기반 메소드와 디폴트 메소드가 된다면, 굳이 골격 구현 클래스를 별도로 만들 필요는 없다.

Map.Entry 인터페이스를 예로 들면, getKey와 getValue는 확실히 기반 메소드이며, setValue역시 선택적으로 포함될 수 있다.
이 인터페이스는 equals와 hashCode의 동작 방식도 정의해두었다. Object 메소드들은 디폴트 메소드로 제공해서는 안되므로 골격 구현 클래스에 구현한다.

```java
public abstract class AbstractMapEntry <K,V>
  implements Map. Entry<K, V> {

    //변경 가능한 엔트리는 이 메소드를 반드시 재정의해야 한다.
    @Override public V setValue(V value) {
      throw new UnsupportedOperationException ();
    }
      //Map. Entry.equals의 일반 규약을 구현한다.
    @Override public boolean equals (object o) {
      if (o == this)
        return true;
      if (! (o instanceof Map. Entry))
        return false;
      }

      Map. Entry<?,?> e = (Map.Entry) o;
        return Objects.equals (e.getKey(), getKey ())
        && Objects.equals(e.getValue(), getValue());
      }

      // Map.Entry.hashCode의 일반 규약을 구현한다.
      @Override public int hashcode() {
          return Objects.hashCode(getKey())
            ^ Objects.hashCode(getValue());
      }

      @Override public String toString() {
        return getKey()+ "=" + getValue();
      }
```

골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 것을 가정하므로 설계 및 문서화 규칙을 모두 따라야한다.

단순 구현은 골격 구현의 작은 변종으로 AbstractMap.SimpleEntry가 좋은 예이다.
상속을 위해 인터페이스를 구현했지만, 추상 클래스가 아니라는 점이 차이점이다.
