# 아이템 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

제네릭은 Set<E>, Map<K,V> 등의 컬렉션과 ThreadLocal<T>, AtomicReference<T> 등 단일 원소 컨테이너에도 흔히 쓰인다. 다만, 하나의 컨테이너에서 매개변수화 할 수 있는 타입의 수가 제한된다.

예를 들어, 하나의 DB에 저장되는 row의 각 column마다 다른 타입을 저장할 수 있게 구성하려고 할 때, 이를 type-safe하게 구성할 수 있다면 아주 훌륭할것이다.

이러한 설계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴(type safe heterogeneous container pattern) 이라고 한다.

예를 들어 아래와 같은 코드가 있다고 가정하자

```java
public class Favorites {
  public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
  public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}
```

Class<T> 라는 새로운 형태의 타입이 보인다. 이것은 Class의 리터럴 타입을 말한다. 예를 들어, String.class의 타입은 Class<String> 인 것 처럼 말이다.

그리고 다음은 바로 이전의 Favorites 클래스를 사용하는 예제이다. 다양한 타입을 저장, 검색, 출력하고 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
  Favorites f = new Favorites();

  f.putFavorite(String.class, "Java");
  f.putFavorite(Integer.calss, 0xcafebabe);
  f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);

  String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
  int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
  Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);

  System.out.printf("%s %x %s%n", favoriteString, favoriteInteger, favoriteClass.getName());
}
```

위 프로그램은 `Java cafebabe Favorites` 를 출력한다.

Favorites 클래스는 type-safe하다. String을 요청했는데 Integer 타입을 반환하는 등의 행위는 절대로 일어나지 않는다. 또한 모든 키의 타입이 모두 다르기 때문에 일반적인 맵과는 달리 여러 타입의 원소를 담을 수 있다.

따라서 Favorites는 타입 안전 이종 컨테이너라고 할 수 있다. Favorites의 실제 구현 코드는 다음과 같이 상당히 간단하다.

```java
public class Favorites {
  private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

  public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
    favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
  }

  public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
    return type.cast(favorites.get(type));
  }
}
```

이 코드에서 private 맵 변수인 favorites의 타입은 `Map<Class<?>, Object)` 이다. 와일드카드 타입이 중첩되어 있는 형태인데, 모든 키가 서로 다른 타입일 수 있다는 뜻으로, 어떤 키는 Class<String>타입이고 또 다른 키는 Class<Integer> 타입일 수 있다는 것을 의미한다.

더 중요한 것은 각 키에 매칭되는 값의 타입이 Object라는 것이다. 즉, 실제 키에 지정된 타입과 값에 저장된 타입이 서로 같음을 보장하지 않는다는 것이다. Java의 타입 시스템에서는 이러한 부분을 명시할 방법이 없지만, 이 관계가 성립할 수는 있다.

putFavorites의 구현은 아주 단순하다. Class 객체와 실제 값을 favorites에 추가해 관계를 지으면 된다. type-linkage는 사라지지만, 이는 getFavorite 메소드에서 다시 매핑시킬 수 있으므로 상관없다.

getFavorites 코드도 단순하지만 putFavorites보다 중요하다. Class 객체에 해당하는 값을 favorites 맵에서 꺼내고 이를 cast 메소드를 사용해 Class 객체가 가리키는 타입으로 dynamic type-casting을 진행한다.

cast 메소드는 형변환 연산자 (예를 들자면, `(Long)1` 같은)의 동적 버전이다. Class타입의 인스턴스인지 검사하고 맞다면 인수를 반환하되, 다르다면 ClassCastException을 발생시킨다. 그런데, 코드가 잘 컴파일된다면 어차피 ClassCastException이 발생하지 않을것이 자명한데 왜 이를 사용하는 것일까?

그것은 바로 cast의 메소드의 시그니처가 Class 클래스가 제네릭이라는 이점을 완벽히 활용하기 때문이다.

```java
public class Class<T> {
  T cast(Object obj);
}
```

이것은 정확히 getFavorite 메소드에 필요한 기능으로, T로 비검사 type-casting 과정에서 발생하는 손실 없이도 Favorites를 type-safe하게 만드는 비결이다.

다만, 두가지 제약이 존재하는데 이는 다음과 같다.

첫 번째로, 악의적인 클라이언트가 Class 객체를 raw type으로 넘기면 Favorites 인스턴스의 type-safe함이 깨진다. 즉, 아래와 같이 작성하면 문제가 발생할 수 있다.

```java
f.putFavorite((Class)Integer.class, "Non Integer type~ duh");
int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
```

Integer타입이 아닌 값을 넣을때는 문제없이 동작하지만, 이것을 꺼내고자 할 경우에는 ClassCastException이 발생한다는 것이다.

하지만 이렇게 작성된 클라이언트 코드에서는 컴파일 과정에서 비검사 경고가 뜰 것이다. HashSet, HashMap 등 일반 컬렉션의 구현체에도 똑같은 문제가 있다. 이정도의 문제를 감수하겠다면 type-safe함을 얻을 수 있다.

만약, Favorites가 type-invariant함을 보장하려면 putFavorite 메소드에서 인수로 주어진 값이 type으로 명시한 타입과 같은지 확인하면 된다.

```java
public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
  favorite.put(Objects.require(NonNull(type), type.cast(instance));
}
```

java.util.Collections에는 checkedSet, checkedList, checkedMap 같은 메소드가 있는데, 이 것들이 바로 이러한 역할을 하는 래퍼들이다. 이 래퍼들은 제네릭과 raw type을 섞어 사용하는 애플리케이션에서 잘못된 타입의 원소를 넣지 못하게 추적하는데 도움을 준다.

두 번째 제약은 실체화 불가 타입(아이템28) 에는 사용할 수 없나는 것이다. 다시 말해, String이나 String[] 은 저장할 수 있지만, List<String> 은 저장할 수 없다. List<String>.class는 문법 오류가 발생하고, List.class를 허용하면 List<String>.class와 List<Integer>.class를 동시에 허용하는 문제가 발생하므로 Favorites 객체의 내부가 엉망이 된다.

Favorites가 사용하는 타입 토큰은 비한정적이다. 즉, getFavorite와 putFavorite은 어떤 Class 객체이건 관계 없이 받아들인다. 이 때, 허용하는 타입을 제한하고 싶다면 한정적 타입 토큰을 활용하면 가능하다.

Annotation API(아이템 39)는 한정적 타입 토큰을 적극적으로 사용한다. 예를 들어, 다음은 AnnotatedElement 인터페이스에 선언된 메소드로, 대상 요소에 달려있는 annotation을 런타임에 읽어올 수 있도록 한다.

```java
public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationType);
```

여기서 annotationType은 annotation 타입을 뜻하는 한정적 타입 토큰이다. 이 메소드는 토큰으로 명시한 타입의 annotation이 대상 요소에 달려있다면 그것을 반환하고, 그렇지 않다면 null을 반환한다.

Class<?> 타입의 객체가 있고, 이를 한정적 타입 토큰을 받는 메소드에 넘기려면 asSubclass 같은 메소드를 사용하면 type-safe하면서도 dynamic하게 수행할 수 있다.

```java
static Annotation getAnnotation(AnnotatedElement element, String annotationTypeName) {
  Class<?> annotationType = null; // 비한정적 타입 토큰
  try { annotationType = Class.forName(annotationTypeName); }
  catch (Exception e) { throw new IllegalArgumentException(e); }
  return element.getAnnotation(annotationType.asSubclass(Annotation.class));
}
```
